Linus Torvalds
--------------------------
Linus Benedict Torvalds (Helsinki, Finlandia, 28 de diciembre de 19691​) es un ingeniero de software finlandés-estadounidense,2​ conocido por iniciar y mantener el desarrollo del kernel (en español, núcleo) Linux, basándose en el sistema operativo libre Minix creado por Andrew S. Tanenbaum y en algunas herramientas, varias utilidades y los compiladores desarrollados por el proyecto GNU. Actualmente es responsable de la coordinación del proyecto.
Biografía
--------------------------
Torvalds pertenece a la comunidad sueco-parlante de Finlandia. Sus padres tomaron su nombre de
Linus Pauling (estadounidense, Premio Nobel de Química 1954). Comenzó sus andanzas informáticas a
los 11 años cuando su abuelo, un matemático y estadístico de la Universidad, compró uno de los
primeros microordenadores Commodore en 1980 y le pidió ayuda para usarlo;3 de esta manera su
primera línea de código fue hecha en lenguaje BASIC.4
Creación de Linux
--------------------------
En Finlandia, Linus Torvalds, por entonces estudiante de Ciencias de la Computación de la
Universidad de Helsinki, decidió realizar la entonces cuantiosa inversión de 3500 dólares
estadounidenses para adquirir un nuevo ordenador con el microprocesador 80386 de Intel, el cual funcionaba a 33 MHz y tenía 4 MB de memoria RAM. El pago lo realizaría a plazos, pues no
disponía de tal cantidad de dinero en efectivo.
Normalmente, este ordenador lo usaba para tener acceso por línea telefónica a la red informática
de su Universidad, pero debido a que no le gustaba el sistema operativo con el cual trabajaba,
denominado Minix, decidió crear uno él mismo. Inicialmente, escribió un programa con lenguaje
de bajo nivel prescindiendo de Minix. En los primeros intentos, consiguió arrancar el ordenador y
ejecutar dos procesos que mostraban la cadena de caracteres “AAAAABBBBB”. Uno lo utilizaría
para leer desde el módem y escribir en la pantalla, mientras que el otro escribiría al módem y
leería desde el teclado. Inicialmente, el programa arrancaba desde un disquete.



Autoría y marca registrada
---------------------------
A partir de 2006, se estima que aproximadamente el dos por ciento del kernel de Linux fue escrito por el propio Torvalds. 7​ Debido a que miles de personas han contribuido al kernel de Linux, este porcentaje es una de las mayores contribuciones al mismo. Sin embargo, declaró en 2012 que su propia contribución personal ahora es principalmente un código de fusión escrito por otros, con poca programación. 8​ Torvalds conserva la máxima autoridad para decidir qué nuevo código se incorpora al núcleo estándar de Linux. 9​

Reconocimiento
-------------------------------------------------------------------------------------
En 1996, un asteroide recibió el nombre de 9793 Torvalds en honor a Linus Torvalds.
En 1998 recibió el premio Pioneer Award de la EFF.10​
En 1999 recibió el título de doctor honorífico en la Universidad de Estocolmo.
En 2000 recibió el título de doctor honorífico en la Universidad de Helsinki.
En la votación «Persona del Siglo» de la revista Time, Linus Torvalds obtuvo la posición número 17.11​
En 2001, compartió el premio Takeda Award para las artes sociales y económicas junto a Richard Stallman y Ken Sakamura.
La película del 2001, Swordfish, contiene un personaje finlandés (el hacker número uno del mundo) llamado Axl Torvalds.
En 2004, fue nombrado como una de las personas más influyentes del mundo en el artículo de la revista Time.12​
En el verano de 2004, obtuvo el puesto número 16 en Suuret Suomalaiset.13​
En 2005, fue nombrado como uno de "los mejores administradores empresariales" en una encuesta de la revista BusinessWeek.14​
En agosto de 2005, Linus Torvalds recibió el premio Vollum Award del Reed College.15​
En 2006, la revista Business 2.0 lo nombró como «una de las diez personas que no tienen importancia» debido a que el crecimiento e importancia de Linux habían eclipsado el impacto individual de Linus.16​
En 2006, la revista Time lo nombra como uno de los héroes revolucionarios de los últimos 60 años.17​
En 2008, fue incluido como miembro en el Museo de Historia de la Computación en Mountain View, California, "por la creación del kernel de Linux y la gestión del desarrollo de código abierto del sistema operativo Linux ampliamente utilizado".18​
En 2010 recibió el Premio C&C de la Corporación NEC por "contribuciones al avance de la industria de la tecnología de la información, la educación, la investigación y la mejora de nuestras vidas". 19​
En 2012, la Academia de Tecnología de Finlandia le otorga el premio 2012 Millennium Technology Prize (que comparte con el Dr Yamanaka) "en reconocimiento a su creación de un nuevo sistema operativo de código abierto para ordenadores que llevan como núcleo Linux".
En 2012, en la conferencia de Internet Society Global INET en Ginebra, Suiza, Torvalds ingresa al Salón de la Fama de Internet, uno de los diez en la categoría Innovadores.21​
En 2014, el Institute of Electrical and Electronics Engineers le otorga el IEEE Computer Society's Computer Pioneer Award.22​
En 2018, el Institute of Electrical and Electronics Engineers le otorga el IEEE Masaru Ibuka Consumer Electronics Award.23​